Kwé Kwé Telusi, Danielle White.
Wetapekesi Njuio'gonik Ktaqmkuk.
Je m'appelle Danielle White.
Mes racines se trouvent sur le territoire Mikmaki, sur le côté ouest de Terre-Neuve, où j'ai grandi.
Je suis d'origine mixte, Mi'kmaq et européenne et je suis membre de la Première Nation Qalipu Mi'kmaq.
Mais vous savez ce que signifie être une personne autochtone occupant un rôle de sous-ministre adjointe dans la fonction publique.
Il y a des choses qui me guident et qui viennent un peu de mon milieu.
Et comme je l'ai dit, je suis d'origine mixte.
Il m'est arrivé de me sentir comme un imposteur, toujours très consciente du privilège que j'ai eu.
Et en raison des circonstances historiques très uniques de l'adhésion de Terre-Neuve à la Confédération en 1949, à l'époque,
pour le meilleur et pour le pire, les populations autochtones de Terre-Neuve n'étaient pas reconnues comme Autochtones au Canada,
ni inscrits en vertu de la Loi sur les Indiens.
À certains égards, cela comportait des nombreux aspects positifs.
Je pense à ma propre famille.
Si en 1949, mon grand-père, qui a combattu pendant la Deuxième Guerre mondiale et en tant que fier vétéran,
avait été inscrit en vertu de la Loi sur les Indiens, il aurait probablement perdu le droit de vote.
C'est difficile à imaginer.
Il aurait certainement perdu un bon nombre de ses prestations d'ancien combattant sur lesquelles sa famille comptait.
Ses huit enfants, dont ma mère, auraient été emmenés dans un pensionnat.
Mais à cause de ces circonstances uniques, rien de tout cela ne s'est produit.
Donc mon expérience de vie a été très différente,
en ce sens que je n'ai pas connu les nombreux inconvénients et difficultés liés à ce que cette signifie être un Indien inscrit dans ce pays.
Mais cela signifie aussi, vous le savez, que les membres de ma famille et moi, on n'était pas connecté à notre identité
et ils avaient honte de ce qu'ils étaient.
Nous avons perdu tout lien avec notre culture, notre langue et avec l'ensemble de la Nation Mi'kmaq
en Nouvelle-Écosse, à l'Île-du-Prince Édouard, au Nouveau-Brunswick et au Québec.
Et c'est une chose à laquelle nos dirigeants, à l'époque de la publication du Livre blanc dans les années 1970,
ont longuement réfléchi pour, vous savez, obtenir cette reconnaissance, retrouver notre identité, notre statut.
Et ce n'est qu'en 2009, que je suis devenue, une Indienne inscrite en vertu de la Loi sur les Indiens.
Et c'est un peu bizarre.
Vous savez, pour affirmer et revendiquer notre identité, c'est en fait être enregistrée en vertu de cet instrument juridique et très colonial.
Mais c'était la voie choisie par ma communauté et nos dirigeants de l'époque.
Mais pour moi, cela a toujours signifié que j'ai en sorte, j'ai en quelque sorte marché dans les deux mondes.
Et en vieillissant, vous savez, je comprends et j'apprécie de plus en plus ce que ça veut dire.
J'ai appris notre langue au cours des dernières années.
Et les compétences que cela m'apporte me permettent de mieux comprendre que notre culture et notre façon de savoir, sont très profonds.
Et c'est lorsque je pense à la façon dont j'aborde mon travail dans la fonction publique, il y a une philosophie dans la culture micmaque
qui s'appelle "Etuaptmunk", et ça veut dire le double regard en français ou en anglais, "Two Eyed Seeing".
Comme je l'ai dit, c'est un peu comme Nadine a parlé d'une philosophie de fabrication ou d'une approche relationnelle dite optimale.
Et cela signifie de voir et de comprendre les idées et les valeurs qui émanent du monde autochtone,
d'un côté, la culture mi'kmaq, et de notre façon de vivre et de notre façon d'être.
Mais vous voyez aussi de l'autre oeil  le meilleur de ce que la philosophie occidentale a à offrir.
Donc, dans mon travail, j'essaie toujours de faire le lien entre ces deux choses.
Et l'idée de voir avec les deux yeux n'est pas simplement quelque chose que, les peuples autochtones peuvent pratiquer
parce que c'est une façon de penser qui reconnaît qu'aucun point de vue n'est meilleur qu'un autre,
que les visions du monde peuvent exister en harmonie et nous devons être informés de l'une et l'autre de ces visions.
Cela crée donc de la place pour nos approches dans nos politiques et la création de programmes qui tiennent compte de nos traumatismes.
Il s'agit de savoir comment coexister harmonieusement et comment trouver cet équilibre dans notre vie personnelle et professionnelle.
Et surtout cela signifie qu'il faut s'asseoir à la table avec beaucoup d'humilité pour s'entraîner en se disant,
qu'il n'est pas nécessaire d'être expert dans les connaissances autochtones, ce dont vous avez besoin, pour vous asseoir à la table,
c'est de comprendre qu'il y a des choses que vous ne connaissez pas
et des façons de penser qui ne vous appartiennent pas qui ont une valeur intrinsèque.
Et je pense que c'est quelque chose  qui me guide beaucoup dans mon travail.
Je vais donc en rester là.
Alors Wela'lioq, Miigwetch, merci beaucoup.